لە YTS.MX داگرتن
(موسکی نەرم و تەخت)
ماڵپەڕی فەرمی فیلمەکانی YIFY: YTS.MX
(ڕەقکردنی کارەبا)
[نەسوان] کانوونی یەکەمی ١٩١٦
کۆمەڵەی توێژینەوەی دەروون
کە بڵاوکراوەکانی بریتین لە "فانتازمی زیندووەکان"
و "شخصیەتی مرۆڤ و مانەوەی لە مردن لە جەستەوە"
ڕاپۆرتێکی نائاساییان تۆمارکردووە.
بەڕێز چارلز چاپلین، کۆمیدی سینەمایی،
لە سەدان شوێن ئاماژە کراوە
لە هەمان کاتدا.
(موسکی دڕاماتیک)
لە ئەتلانتیکەوە بۆ هێمنشیا،
لە سنووری کەنەدا بۆ کەنداو،
خەڵک لە وێستگەکان چاوەڕێی کاک چاپلین دەکەن.
لە هەمان کاتدا
خەڵک لە هۆتێلەکان لە سەرانسەری وڵات کۆدەبنەوە.
(خەڵک قسە دەکات) (موسکی دڕاماتیک)
ڕۆژنامەیەک پرسیاری لێدەکات: "چاپلین ئۆیات هەیە؟"
هەندێکی تر باس لە نەخۆشی گەرمی چاپلین دەکەن،
شێتیی چاپلین،
شارلی-مانیا.
"چاپلین-ئیتس" لە سەردێڕێکدا بڵاوکراوەتەوە،
"لە هەموو ئەمریكا بڵاوبووەتەوە.
(موسکی پڕ لە ڕەنگ)
بازاڕەکان بەفرۆشی و ساختەکاری و کڵێپێکەران پڕبوونەوە.
کێبڕکێی هاوشێوەی لە سەرانسەری جیهاندا هەڵدەچن.
دەنگۆی ئەوە هەیە کە خودی چاپلین بەشداری لەو کێبڕکێیە کردووە
و لە پلەی بیستەمی دا.
(موسکی گەش)
خەڵک داوای زانینی دەکەن،
"چی شارلی چاپلین ڕاستەقینەیە؟"
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
(موسکی دراماتیکی تاریک)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
(کلیکی ریل) (موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە یاری)
کاتێک بیر لە چارلی چاپلین دەکەینەوە
ئێمە ئەم پیاوە دەبینینەوە.
(موسکی پڕ لە یاری)
ئەمە ئەو ساتەیە کە یەکەم جار خۆی دەخاتە سەر شاشەکە.
ئەوش سەیری ئێمە دەکات.
(موسکی پڕ لە یاری)
پاش ماوەیەکی کەم لە فیلمەکانی دیکەدا دووبارە دەرکەوتەوە.
دیسان هات.
لێرەش
(موسکی پڕ لە یاری)
ئەو بەردەوام سەیری ئێمە دەکات.
(موسکی نەرم)
بەڵام ئەمە چارلی چاپلین نییە.
ئەم پیاوە ناوێکی نییە.
ناونیشانی جێگیر نییە.
هیچ خێزانێک
(موسکی گەش)
هیچ خاڵێکی دیاریکراو لە کات و شوێندا نییە.
ناتوانیت ئەو بکەی.
(ڕینل کلیک)
(موسکی گەش)
تاکە جێگیرەکان کڵاو و دارە،
بوتی و شارژەکە.
هەندێک جار تەنها شارۆچکەکە.
(موسکی نەرم)
ئەو کێیە؟
(موسکی بیرکردنەوە)
پێی دەڵێن پیاوێکی بچووک.
ئەو کوڕە بچووکەی
ئەو بێسەروشوێنەیە.
ئەو کەسایەتییە کە لە لایەن چارلی چاپلینەوە نمایش کراوە.
(موسکی گەش)
(هاوڕانی خەڵک)
(موسکی دڵشاد)
"چاپلین" بەناوبانگتر دەکات
لە هەموو پاشا و شاژانە و ئیمپراتۆرەکان.
بەناوبانگتر لە هەموو فەیلەسوف و هونەرمەندێک
یان کەسایەتییەکی ئاینی.
بەناوبانگ بە جۆرێک کە کەس پێشتر نەبووە.
(موسکی گرانبەها)
(دەستم پێکەنین)
(ڕینل کلیک)
(موسکی گەش)
چاپلین "چاپڵین" و "چاپڵین" دروست دەکات.
تۆ ناتوانیت یەکێک ببینیت بەبێ ئەوەی سەیری ئەوی دیکەی بکەیت.
(موسکی بیرکردنەوە) (کلیککردنی ریل)
چیرۆکەکانی یەکتر دەگێڕنەوە.
لە کوێوە دەست پێ دەکەین؟
بەم شێوەیە چاپلین دەست پێ دەکات.
(موسکی نەرم)
ساڵی 1889 بە خۆرسوكێشانێكی تەواو دەستپێدەكات.
ئەمساڵ، تاوەری ئیفڵ بۆ گشتیان دەکرێتەوە.
ئەدۆڵف هیتلەر لەدایک بووە.
لە کیۆتۆ نینتاندۆ دامەزراوە.
کارتی یاری دەکەن.
ڕووناکی شەقامیی کارەبایی لە لەندەن دانراوە
لە کوێ جیک شەکەر لە هەڵاتندا دەمێنێتەوە
پیتزا مارگاریتا داهێنرا.
هێشتا کار لەسەر فڕۆکەى فڕۆکە دەکەن.
ئەم جۆرە فیلمانە لە ساڵی ١٨٨٩دا دەردەکەوتن.
(فلیمەکان دەشکێنن)
(بێ دیار) ٨٩
[نەرتگێڕ] ئەمانە تۆمارکردنی دەنگی مرۆڤن.
(پیاوەکە بە ناڕوونی قسە دەکات)
(پڕکان دەنگێنن)
گۆرانی باڵندەکان.
لە موزیکدا.
(ژنان دەنگیان)
(موسکی نەرم)
(موسکی دڕاماتیک) (ژەنگی زەنگ)
فیلم لەگەڵ چاپلین گەشە دەکات.
(خەڵک قسە دەکات) (موسیقی نەرم)
ئەو شەقامانەی لەندەن کە لە منداڵییدا دەڕۆیشتووە گرتووە.
(خەڵک قسە دەکات)
(موزیکی نهێنی)
ئەو منداڵانەی کە لەگەڵیان یاری دەکات.
ئەمە دەنگی ئفی حیکمەتە.
(کاسێبێک هەڵدڕێژێت)
(مۆرکەکانی بزوێنەر) (موسکی نەرم)
لە تەمەنی ٩٢ ساڵیدا تۆمارکرا
(پڕکان دەنگێنن)
(سەگ هەڵدەدات)
(داخوازی لێدوانەکە پێکەنین)
(پڕکان دەنگێنن)
(دەستم پێکەنین)
(موسکی نەرم)
(کاسێبێک هەڵدڕێژێت)
بۆ کۆمپانیای کارنو ١٢ ڕۆژ پێویستە
بۆ تێپەڕاندنی ئەتلانتیک.
(موسکی نەرم) (مۆرکەکانی بزوێنەر)
١٢ ڕۆژ لە بەلەمێکی ئاژەڵی پۆشراو لە موشەکاندا
لە یەکەمین دیمەنی زەوی،
گەنجێک لە سەر ریلینگەکە کەوتەوە
و هاوار دەکات.
(موسکی گەش)
(پڕکان هاوار دەکەن) (موسیقی نەرم)
(ڕیزبەندی قطار)
ئەوان گەشتێکی ماندوویان لە ناو قەزاکە دەکات.
سێ نمایش لە ڕۆژێکدا ئەنجام دەدەم
(موسکی دڕاماتیک)
(داوازەی ئامادەبووان)
مارکی کۆمیدیی فڕید کارنۆ
زۆر جەستەیییە.
(موسکی دڕاماتیک)
ئەو فێرى کۆمێنسەکان دەکات چۆن هەڵبکەوێت.
چۆن دابەزین و هەڵگەڕین و دابەزین.
چۆن پێدانەوەی لێدانێک.
چۆن له پله یه کدا دابێ
(داوازەی ئامادەبووان) (داوازەی ئامادەبووان)
ئەوان باشترینن لە بواری بازرگانی.
(هاوەرانی بینەران) (هاوەرانی بینەران چەپڵەی دەست خۆش)
لە هەر شوێنێک کە بڕۆن، یەکێک لە هونەرمەندان دەردەکەوێت.
(موسکی گەش)
بەڵام هاوڕێکانی گەشتەکە ناتوانن ئەو بکەن.
لەدەرەوەی شانۆ، بێدەنگ و نائومێد و تەنیاییە.
بە گشتی لە دەرچووەدا خراپە.
پاشان بەبێ ئاگادارکردنەوە، خۆی لەبەر دەکات بۆ کوشتن.
خۆی فێری چیلۆ و یۆنانی کۆن و یوگا دەکات.
بەڵام لە هەموو شتێکدا بەڵێنی داوە کە هەژار نابێت.
(موسکی دڕاماتیک)
(کارەباڵە هاتووچۆ) (کەنجی زەنگ)
لە کالیفۆرنیا، زانایەک پێی دەڵێت
بەمزوانە دەچێتە گۆڕەپانێکی نوێ
له و شوێنه دا سامانێکی زۆر به ده ست ده که وێت.
(موسکی دڕاماتیک)
دەڵێن لە ئەمریکا سەرمایە هەیە بۆ دروستکردن.
(موسکی گرانبەها)
گەشەی نەوت لە یەک شەودا ملیۆنێران دروستکردووە.
هێنری فۆرد هێڵی کۆکردنەوەی مۆدێرن دۆزییەوە.
هەروەها کردنەوەی کەناڵی نیکەلۆدین لە شارەکانی وڵات،
بە درێژایی ڕۆژان کۆمیدی فیلمەکان نمایش دەکەن.
(دەستم پێکەنین)
(موسکی گرانبەها)
بەڵام چاپلین لە فیلمەکان تەماشاکراو نییە.
ئەو پێی وایە کە ئەوان مەیلێکی تێپەڕینن.
(موسکی گەش)
(موسکی دڵشاد)
کاک چاپلین بە شێوەیەکی تەواوەتی چووە سینەمایی
لەبیرمدا، بە هەڵە.
[نەسیر] ئەمە دەنگی ماک سنێتە،
پێشمەرگەی کۆمیدیای فیلم،
دامەزرێنەری ستۆدیۆی کیستۆن،
پسپۆڕان لە شەڕی قەڵەوی و بە خێرایی بەدواداچوون،
کچە مەلەکێشەکانی ماک سنێت، کچە کانیزۆن.
(موسکی دڵشاد)
لەو کاتەدا کۆمیدیایەکم بۆ کار دەکرد.
ناوی فۆرد ستێرلینگ بوو.
سەرۆکی کۆپەکانی کیستۆن بوو.
ڕۆژێک لەدوای ئەوە ستێرلینگ واز لە کارەکە دەهێنێت
وتم: "ئەی، شەک".
[نەرتگێڕ] لەناکاو سنێت پێویستی بە ھۆیەکی نوێ هەیە.
هەر لە یەکسەر، بیرم لە کۆمیدیکێک کرد
کە لە ئەکتێکی ئینگلیزیم بینیبوو بەناوی
"شەویەک لە هۆڵی مۆسیقای لەندەن"
لەو کاتەدا نەمدەتوانی ناوی بیرم بێتەوە
بەڵام من پەیوەندی کردم بە نیویۆرک بۆ هاوکارەکان بۆ دۆزینەوەی ئەو پیاوە.
وتم ناوی چامپیۆن، چاپرین، یان چامبرز،
یان شتێک لەو شێوەیە.
بۆیە شوێنکەوتنی کرد
لە شارۆچکەیەکی بچووک لە پنسیلوانیا دۆزییەوە.
سێنێت 150 دۆلار لە هەفتەیەکدا پێشکەش دەکات
سێ هێندەی ئەو پارەیەی ئێستا وەردەگرێت.
بڕیاریدا بۆ ساڵێک بەردەوام بێت.
(موسکی دڵشاد)
ئەگەر فۆرد ستێرلینگ بەردەوام بووایە لەگەڵم
ئەگەری هەیە کە چاپلین بگەڕێتەوە ئینگلتەرا
و لەوانەیە گەورەترین کۆمیدیمان لەدەست بدایە
تا ئێستا بینیومانە.
(ڕیتڵکردنی ریل)
(ڕیتەی ریل)
[نەرتگێڕ] ئەمە چاپلین چیرۆکی دەگێڕێتەوە
لە چاوپێکەوتنێکی ساڵی ١٩٦٦ بۆ گۆڤاری ژیان.
[نەرتگێڕ] ئەوە یەکێکە لە تاکترین کاتانەی کە چاپلین ڕێگەی پێ داوە
تۆمارکەرێک لەم دیواریانە.
(موسکی گەش)
پرسیارەکەی ملیۆن دۆلار
ڕۆژنامەنووسانی چەندین جار پرسیاریان لێ کردووە.
هەروەها لەلایەن پارێزەرانەوە.
(موسکی دڵشاد)
ئەم پیاوە دیارە ئاشنایە.
ئەو قەمپەیە و شاروەکە.
بەڵام ئەمە چارلی چاپلین نییە.
لە ساڵانی 1920 دا، ئەم پیاوە زنجیرەیەک بڵاوکردەوە
لە فیلمەکانی چاک ئۆف چاپلین بە ناوی چارلز ئەپلین
(موسکی دڕاماتیک)
چاپلین دادگایی لە ئەپلین دەکات و دادگاییەکە تێدەپەڕێت
بۆ بنەڕەتی ئەو کەڵک وەرگرە.
یەکەم، ئەپلین دەڵێت کە ئەو چاپلینیان تەقلیفی نەکردووە.
ئەو (بیلی وێست) ی لاسایی دەکرد،
ناسنامەی بەناوبانگی چاپلین
"چاپلین چاپلین نییە" ئەڵێ.
چاپلین لە چاپلین دا تەقۆڵییەکەیە.
"جگە لەوەش ئەگەر کەسێک لەپێناو تەقۆڵیکردن دادگایی بکرێت،
ئەپلین دەڵێت، "چاپلینە".
دوو هاوکارەکەی (کارنۆ) ی چاپلین،
(فرید کچن) و (بیلی ریچی)
هەردووکیان دەڵێن کە "چاپلین" کڕکێکی شانۆگەرییە.
"من یەکەم بووم" ریچی دەڵێت،
که ده ستی به ده ستدا به ده ستدا به ده ستدا به ده ستدا به ده ستدا
بەرهەمهێنانی فیلمەکانی شابلین
(موسکی دڵشاد)
بەڵام ئەپلین و چاپلین و ریچی و کیچن هەموویان لە دوایدا دێن
لەدوای شەپۆلێکی گەورەی کۆمیدییەکانی بێسەروشوێن
(داوازەی ئامادەبووان)
کە گەشتیان لە بازنەی ڤۆدڤیل کردووە
لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمەوە.
(ڕیزبەندی ریلەکە)
ئەم کۆمیدیایانەش خۆیان ئیلهامیان هەیە
له لایه ن به رزه کان
ئەو هەڵگەڕانەی کە لەدوای کار لە ئەمریکا دەڕۆن
(موسکی نەرم)
چاپلین بێسەروشوێنی لە شەقامەکانی لەندەن گەورە بوو.
ئه م پیاوانه زیاتر ده بینن له ناو
لە مۆدێسی پۆلیس زیاترە لە ستۆدیۆی سینەمایی.
بەڵام لە چیرۆکی چاپماندا
ئه و که سه ی که له سه ر ده ستی خۆی ده کات،
(کامیرا هەڵدێت)
(موسکی دڵشاد)
تازە دەستپێكردووی خۆی لە شانۆی سینەمایی كردووە
لە پێشڕەوی فۆرد ستێرلینگدا
و پێداچوونەوەکان باش نین.
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە یاری)
[نەسوان] لە ڕاستیدا، پێڵاوەکان هی ستەرلینگ بوون،
پانتۆڵەکان، پانتۆڵەکانی فاتی ئەرباکڵ
ئەو کڵاوەش هی باوکی کەسێک بوو.
جلوبه رگەکە دزراو نییه
بەڵام کۆکراوەیە، وەک قەشق
لە پارچەکانی جلوبەرگەکانی تر.
(موسکی دڕاماتیک)
ئیتر گەڕاینەوە بۆ مانگی شوباتی ساڵی ١٩١٤.
لە ساتێکدا کە یەکەم جار خۆی دەخاتە سەر شاشەکە
و سەیری ئێمە دەکات.
(موسکی پڕ لە یاری)
ئەمجارەش پێداچوونەوەکان نیمچە خراپ نین.
(موسکی گەشبین)
(موسکی نەرم)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی دڵشاد)
(دڵدانی شەوانە)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی سه رکه وتوو)
(موسکی دڵشاد)
(موسکی دڕاماتیک)
(هاوڕانی بینەران) (موسکی دڕاماتیک)
(خەڵک قسە دەکات)
(موسیقی نەرم) (دەستم پێکەنین)
(موسکی گەش و گەش)
[نەسوان] و تەنها نیۆیۆرک نییە.
(موسکی دڵشاد)
بۆچی نەخۆشی چاپلین لە جیهاندا بڵاو دەبێتەوە؟
چی لەم بێسەروشوێنەییە؟
(موسکی ورد و بیرکردنەوە)
باشە، ئەو قێزەونە.
ئەو دەتوانێت هەر دۆخێک بپارێزیت
(موسکی گەش)
و بە گەمژانە بكەین.
(موسکی نەرم)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
(موسکی دڵشاد)
بەڵام ئەوە زیاترە.
لە کۆمەڵگایەکی بە شێوەیەکی بەرچاو بە چین پێناسە کراوە،
ئەو بێسەروشوێنەی تەنیا دژی ئەو پیاوە نییە.
بۆ ئەوەی بە باشی بیانکاتە سەر.
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی نەرم)
بۆ ملیۆنان کۆچبەر، خەون بە ژیانێکی نوێ دەبینن،
ئەو بێسەروشوێنەی بێ نەتەوەیە.
(شەکتەی لێدان)
(موسکی دڕاماتیک)
کەسێک کە هیچ زمانێکی نییە،
بەڵام ئەو کەسەی کە قسە لەگەڵ هەمووان دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
لە دونیادا کە لە ناکۆکیەکی تاڵدا دابەشکراوە
ئەو بێسەروشوێنەی دەتوانێت تۆ پێکەنینت بکات،
هەر لایەکت بێت.
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی گەش)
ئەو بێسەروشوێنەی کە سنووری ناسنامەی خۆی دەخاتە بەر بەر بەر.
ڕەگەز و سێکسیالیستیی خۆی ناسک دەکاتەوە.
دەسەڵات و چینایەتی دەخاتە سەر.
(موسکی گەش)
(موسکی نەرم)
ئەو کەس نییە
و هی هەمووانە.
(موسکی نەرم)
(هاوەرانی ئامادەبووان)
(موسکی دڕاماتیک)
لە ماڵەکەی کارکردن
چاپلین خەون بە دەوڵەمەندبوونەوە بینی
بەناوبانگ و خۆشەویست.
ئێستا باشترین ئەکتەرە لە جیهاندا.
بەناوبانگترین پیاو لە ژیاندا
(موسکی نەرم)
کەواتە هەموو ئەو ستایشە بۆ من نییە.
بۆ ئەو پیاوە بچووکە
(موسکی پڕ بیرکردنەوە)
یەکەمین دەرکەوتن چاوەکان بوو.
دەتوانن لە یەک چرکەدا زۆر گەرم و سارد بن.
چونکە ئەو کەسێکی سەرنجڕاکێش بوو، دەزانی.
(دۆگلاس) چارلی نمایشکارێکی مەزن بوو.
(موسکی نەرم)
(خەڵک قسە دەکات)
زۆر پڕ لە شەنگ.
ئەو نمایشێکی نایاب پێشکەش کرد.
(موسکی نەرم)
حەزی لە قسە کردن بوو لەسەر هەر بابەتێک
وانەبێژن کە یاخی و ڕادیکاڵە لە ڕووی سیاسییەوە.
و ئەو وساتەی هەبوو بۆ ئەوەی خەڵکی بیر بکەنەوە
ئه وه ش بۆ ئه وه ی زۆر به وردی خوێندنه وه ی ده رباره ی قورئان ده كرد.
لە کاتێکدا لە ڕاستیدا پێم وایە ئەو پەڕەی یەکەمی خوێندۆتەوە
لە ژمارەیەک کتێبدا
و خەڵکی وا کرد بیر بکەنەوە کە تەواوی بابەتەکە خوێندۆتەوە.
(موسکی نەرم)
(ڤێرجینیا) چارلی هەمیشە نواندن دەکرد.
هەمیشە لە نمایشەکەدا، هەمیشە هونەرمەند.
نەیویست خەڵک شارلی ڕاستەقینەی بزانێت.
(موسکی نەرم)
مرۆڤێک بە دڵنیاییەوە لە منداڵی وەک خۆی بێئاگایە.
(موسکی ئازیز)
هەرگیز هەست نەکرد کەس خۆشی دەوێت
(موسکی گرانبەها)
هەرگیز باوەڕ نەکرد.
وتی: "بۆچی کەس حەزم بکات؟"
(موسکی گرانبەها) (پڕەکان دەچن)
من پزیشکێکی دەروونی نیم،
بەڵام بە ئاسانی دەبینرێت کە هێشتا ترسی لە هەژاری هەیە.
گرنگ نییە چەند پارەی هەیە.
هێشتا ترسی لە هەژاری هەیە.
(موسکی نەرم) (کلیکی شاتەری کامێرا)
(موسکی دڕاماتیک)
لەماوەی چەند ساڵێکدا
چاپلین ستۆدیۆی خۆی دروستکردووە
کۆمپانیایەکی دابەشکردن دامەزرا،
خۆی لە پشتبەستن بە پاڵپشتییە داراییەکان ڕزگار کرد.
(موسکی دڕاماتیک)
ئەو هیچ خشتەیەک جێبەجێ ناکات.
تەنانەت لە سیناریۆدا نایەوێت.
(ڕینل کلیک)
لە بیرۆکەیەکی ناسکەوە دەست پێ دەکات
ئه و زاته ی هه میشه و هه میشه ده یگێڕێته وه ،
تا ئه وه ی سه رسوڕهێنه ر بێت
(موسکی دڕاماتیک) (ڕیتەی ریل)
(ڕیتەی ریت)
(ڕیتەی ریل)
(موسکی دڕاماتیک)
ئەکتەرەکان ڕاسپاردن کە هەر جستێک ئەنجام بدەن
هەروەک ئەو دەیکات
وه ک ئه وه ی که ئه و هه ڵبکه وتنه کانی له ش بێت.
هەموو تیژێک، هەموو چاوێک، یەکەم جار دەیکات.
یاریدەدەرەکەی دەڵێت ئەگەر ئەو توانیویەتی هەموو کارێک بکات
خۆی لە سینەمادا دەیکرد.
هەروەکو ئێستا، نووسەر، دەرهێنەر، بەرهەمهێنەر،
دەستکاری و پێوانە و ئەستێرەکان.
(موسکی دڕاماتیک)
تەنانەت دەستی لە قژ و ماکیاژدا تاقی دەکاتەوە.
(موسکی گەش)
لە کۆتاییدا کاتێک کۆنتڕۆڵی تەواو دەبێت
ئەو گەورەترین پرۆژەی خۆی دەست پێ دەکات
(موسکی ورد و بیرکردنەوە)
(موسکی خەمبار)
چیرۆکی منداڵێکی بەجێهێشتووە.
لە دایكی تاك كە زۆر هەژارە بۆ ئەوەی چاودێری بكات
(موسکی ورد و بیرکردنەوە)
(موسکی خەمبار)
(موسکی نەرم)
(موسکی هێمن و هێمن)
لە ژیانێکی تردا، کوڕەکە بەرەو ماڵەکەی کار دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
بەڵام لەم وەشانەدا، کاتێک دەسەڵاتەکان دێن
بۆ ئەوەی بیباتەوە،
بەبێ شەڕ نامێنێتەوە.
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
(موسکی خەمبار)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی نەرم)
(موسکی نەرم و شیرین)
(بڕیی با)
(ڕووکردنی خەڵک) (ڕوواندنی خەڵک)
(موسکی گرانبەها) (هاوڵاتی خەڵک)
(موسکی نەرم و وردبین)
هەشت ساڵ بەسەر ئەوە تێپەڕیوە کە لەندەن جێهێشتووە.
کاتێک دواجار دەگەڕێتەوە
دەنگەكێكی ئاشنا دەبیستێت.
(موسکی ئازیز)
خۆی لە ژوورەکەی سەرشەوی دەدۆزێتەوە
لە سێهەمین تەراسەی پاونۆڵ.
چوار دیواری کە خێزانی چاپلین پێی دەڵێن ماڵ.
لەشوێنی دایکەکەی (چاپلین) ، (هانا)
بە جلوبەرگ و دەرچەکانی دڵخۆش کرد.
لەشوێنی کە لەدوای دەنگی خۆیدا هەوڵیدا کۆتاییەکانی پێ بهێنێت
دواتر کارەکەی لە شانۆ شکستی هێنا.
(موسکی ئازیز)
ئەو لە پەنجەرەکە دانیشتبوو
و پێی گوت چەرلی دەتوانێت ڕۆحەکان ببینێت لە دەرەوە
پێش ئەوەی بردرێتە پەنابەری
(موسکی دڕاماتیک)
دایکی (چارلی) لەندەن بەجێناهێشتووە.
(موسکی ورد و بیرکردنەوە)
لە خانووی پیرانشاریدا دەژی.
بۆیە کاتێک چاوپڵین دەگەڕێتەوە ئەمریکا
لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت.
(موسکی نەرم) (پڕەکان دەچن)
بەڵام لە نێوان جیهانەکاندا هەڵدێ.
(موسکی دڕاماتیک)
ئێستا و ڕابردوو دیار نییە
کاتێک کوڕەکەی وەک چەکدارێک جلوبەرگ دەکات، دەڵێت:
"چارلی، دەبێت جلوبەرگێکی نوێ بۆ بكڕم.
(موسکی گرانبەها)
(موسکی نەرم)
لە هەمان کاتدا، کوڕەکەی کاری هالیوود دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
ئەو کەسەی کە "سێفەری" بەرەو کۆتایی زەوی برد.
(موسکی نەرم)
بەڵام بابەتەکان نزیکترن لە ماڵەوە.
(موسکی نەرم و وردبین)
(موسکی پڕ لە گەشەی)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی نەرم)
(موسکی بیرکردنەوە)
(تەفەکەسە هەڵدەقوڵێت) (خەڵک قسە دەکات)
(سیرینەکان دەگریان)
ئەمە تاقیکردنەوە
بۆ ئەوەی بزانم دەنگی من چۆن تۆمار دەکرێت لە فیلمەکەدا.
(چارلی سوتاند)
ئێستا گوێ لە وێنەیەکی قسە و بزوێنەر دەگریت.
ئێمە پێمان وایە هونەرێکی تەواو نوێ دروست دەکرێت.
سەرەتای سەردەمێکی نوێ لە سینەمادا.
(خەڵک گەمارۆ دەکات)
(پڕکان دەدرێن) (کلیککردنی ریل)
لەپڕ هێزەکەی ئەو شاڵاوەیە
دەبێتە لاوازیی.
(دەنگی شێوێندراو قسە دەکات)
ناتوانێت قسە بکات
چ زمانێک قسە دەکات؟
چ شێوەزاریەک؟
(دەنگی شێوێندراو قسە دەکات) (موسکی دڕاماتیک)
١٩٢٨ وارنەر هەموو پرۆژەکانی بێدەنگ دەکات
١٩٢٩ فۆکس لەدوای خۆیدا دێت.
لە ساڵی ١٩٣٠
(شەیری شێر)
هەموو ستۆدیۆ گەورەکان قسە دەکەن.
یەک لەدوای یەک هاوکاتیەکانی چاپلین دەست دەکەن بە قسە کردن.
سەرەتا لۆرڵ و هاردی.
کەلوپەکەم پڕە
ئەمشەو بەرەو ئەمریکای باشوور دەڕۆم.
پاشان هارۆڵد لۆید
نازانم چی بڵێم
ئەمە شتێکی نوێ نییە، ئازیزم.
پاشان، باستر کیتون.
من زۆر قسە جیدیم هەیە بۆ ئەنجامدان
و تۆ زۆر گوێگرتنت هەیە بۆ ئەوەی
شۆڕشی قسە کردن لێرەیە.
زیندووە، زیندووە!
خەڵك شێت دەبن
بۆ هەر شتێک کە قسە بکات.
یەک سات، یەک سات!
تۆ هیچت نەدەتبیستووە.
بەڵام چاپلین بڕیار دەدات کارێکی نامۆ بکات.
فیلمێکی بێدەنگ دروست دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
(بێدەنگی)
(موسکی شیرین و بیرکردنەوە)
وەک زۆربەی کۆمیدییە ڕۆمانسییەکان،
"شەمەندە شارەکان" هەڵە تێگەیشتنێک هەڵدەگرێت.
(موسکی نەرم و شیرین)
کچێکی گوڵێکی نابینا، بە ملیۆنێرێک بە "چاسار" هەڵدەگات.
(موسکی نەرم)
بەسە سادەی لەسەر کاغەز، بەڵام هیچ کاغەزێک نییە.
چاپلین بەبێ سیناریۆی کار دەکات.
ئەم دیمەنە بۆ شۆفێری چاپلین
و هەموو ئەوانەی لە دەورووبەری
تا حاشای شێتبوون.
[ چاوپێکه وتن] ئایا دەتوانیت پێمان بڵێیت
دەربارەی وێنەگرتنی ئەو زنجیرەیە؟
ئەی ئازیز
(موسکی دڕاماتیک)
جاروبار دەیخواردەوە و جاروبار دەیخواردەوە.
زۆر جار بیرم دەکردەوە ئەگەر نەیتوانی بیر بکاتەوە
چی بکات؟
هەر بەردەوام بوو لە هەمان تەقەی دووبارە
تا ئەو کاتەی بیر لە ئەوە کرد.
[نووسەر] کاپڵان ئازار دەدات
لە سەر ئەم دیمەنە ناسنامەی هەڵەیە.
ئەوە دڵی فیلمە.
دەبێت هەست بە باشی بکەیت.
(ڤێرجینیا) ئەو کەسێکی پرفێکشنست بوو.
بۆ ئێمەش زۆر جار هەمان شتە.
کاتێک دواجار دەیگوت "ئەمە وەرگرتنێکە"
هەناسەیەكی ئاسوودەیی دەدا.
پاشان دەیگوت، "با، لەوانەیە جارێکی دیکە بێت".
کار ناکا، بۆچی کار ناکات؟
(موسکی دڕاماتیک)
ئەی ئەگەر پیاو دەوڵەمەندەکە سەرەتا گوڵێک بکڕێت؟
ئەوسا نا.
لەوانەیە ڤێرجینیا چیریل بێت.
٢٧٠ ڕۆژ لە وێنەگرتنی فیلمەکەدا.
(ڤێرجینیا) چارلی منی فڕاند.
(نەسیر) چیریل یە، هەڵە.
پێویستی بە کچێکی گوڵێکی نوێ و خێرا هەیە.
هەموو شتێک بە سەروەتێک تێدەچێت بۆ دووبارە وێنەگرتنەوە.
جۆریا هیلی دامەزراند،
ژنە سەرەکییەکەی لە "شەڕی زێڕ".
وتی: "هەموو شتێک دووبارە دەکەمەوە
"شەمەندە شارەکان" لەگەڵتدا".
من هەموو شتێک لەگەڵت دووبارە دەکەمەوە.
بەڵام نەخێر، هێڵ ڕاست نییە.
(موسکی دڕاماتیک)
ئەو ئەکتەرەکانی دیکەش تاقی دەکاتەوە.
بەڵام ئەوان نا، لەوانەیە چیریل ئەو کەسە بوو.
داوای لە چیریل دەکات بگەڕێتەوە.
(موسکی دڕاماتیک)
534 ڕۆژ بەسەر وێنەگرتنی فیلمەکەدا تێپەڕیوە
بەڵام هێشتا دیمەنی گوڵیان نەگەیشتووە.
فیلمێکی تەواوی لە دەوری سەرکۆکیدا گرت
ئەم ناسنامەی هەڵەیە
و کار ناکات.
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
پاشان ئەو دێتە لای.
دەرگایەک کە لێدێت.
کلیلەکەی کارنامەی بێدەنگ و بێدەنگەکەی چاپلین
دەنگێکە.
(موسکی نەرم)
(موسکی نەرم و شیرین)
(فیلم) (موسیقی نەرم)
(موسکی نەرم)
(موسکی گرانبەها)
(هاوڕانی خەڵک)
لە پێشەکییەکەدا، ٥٠ هەزار کەس هاتن
هیواى بینى گەمژەنەکە و کچەکەى گوڵ
هەندێکیش گریمانەی ڕۆمانسی دەکەن
نابێت تەنها لە شاشەکە بێت.
زۆر کەس پێیان وابوو من خۆشەویستەکەیم
بەڵام من نەبوو.
زۆر پیر بووم، بیست ساڵم بوو.
هەر چوار ژنی چاپلین
ئەکتەرە گەنجەکان بوون.
سێیان هەرزەکار بوون.
داوام لە نووسەری ئەم کتێبە سەردانیمان بکات.
ناوی لیتا گری چاپلینە.
ناونیشانی "ژیانم لەگەڵ چاپلین"
ئێمە تەنها یەک ژنی چاپلینمان هەیە لەسەر تۆمارەکە.
هاوسەری دووەمی چارلی چاپلین و
لە ساڵی ١٩٦٦، ئەو بیرەوەریی خۆی بڵاوکردەوە کە هەموو شتێک دەگێڕێتەوە.
کتێبێکی پڕ لە ململانێیە.
ئەمە لیتا گرێ چاپلینە.
(داوازەی ئامادەبووان)
(موسکی دڵشاد)
من کنجکاوم، لیتا،
بۆ ئه وه ی بزانم بۆچی ئه م كتێبه ده نووسیت
ناچار بووم بنووسم.
هه ستم پێكرد كه ئه و چیرۆكه ته نها ده بێ گێڕانه وه ی
یان باشتر بڵێم من دەبوو چیرۆکەکە بڵێم.
من چەندین ساڵە لەگەڵ ئەو چیرۆکە ناڕاستەدا ژیاوم.
تۆ لە یەکێک لە فیلمەکانییدا ڕۆڵی بینی
یان لە یەکێک لە فیلمەکانی دەرکەوتیت.
"کچەکە" کاتێک تەمەنم ١٢ ساڵ بوو
(موسکی دڵشاد)
ئەتوانم بپرسم چەند تەمەنت بوو کاتێک هاوسەرگیریت کرد
یان ئەمە نهێنییە؟
شازدە.
ئەوکات تۆ بەرەو کاری سینەمایی دەڕۆیشت؟
بەڵێ، من لە "شەڕی زێڕ" دەست پێکردبووم، بەڵام
(حەرام پاک) نەمتوانی وێنەکە تەواو بکەم.
چارلی دوو ساڵ دەخایەنێت بۆ ئەوەی فیلمێک دروست بکات،
و لە نێواندا بە شێوەیەکدا بەشدار بووین
کە نەمتوانی وێنەکە تەواو بکەم.
کچێکی هەرزەکاری بە منداڵەکەی چاپلین دووگیان بوو
هاوسەری یەکەم، میلدرد هاریس،
لەشێوەیەکدا تێپەڕی
ئەو شابلینی جیابووەوە، بە هۆی قێزەونبوونی دەروونی.
شتەکان باش نابن بۆ لیتا.
ئێمە لە مەکسیک هاوسەرگیریمان کرد
چونکە چارلی نەیویست زۆر باسی هاوسەرگیرییەکە بکات.
لە سەرەتادا زۆر تاڵ بوو.
لە ڕێگای گەڕانەوە بۆ سەر شەمەندەفەردا، زۆر خراپ بوو.
ئێمە لە نێو ئۆتۆمبێلەکان لە پلاتفۆرمەکە وەستاین
لە کاتێکدا کە شەمەندەفەرەکە لە گەشتدا بوو.
وتی، ئێمە دەتوانین کۆتایی بەم دۆخە بهێنین
ئەگەر تۆ هەر بچیتە خوارەوە
(موسکی ئازیز)
دوو ساڵ دواتر لیتا داوای جیابوونەوە دەکات
(موسکی نەرم)
و چاودێری تەواوی دوو منداڵەکەیان.
تا ئێستا
گرانترین جیابوونەوە لە مێژووی هۆلیوود.
داواکارییەکە زۆر هەستەوەرییە
کە کۆپیەکان لە شەقامدا دەفرۆشن.
(موسکی بیرکردنەوە)
لیتا باسی دەکات وەک کەسێکی چڕ و چڕ
ئه و که سه ش به ئاشکرا و زۆر زۆر فێڵ ده کات.
ئەو دەڵێت ئەو پارانوید و پشیلەیە.
که به په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په له و په
ناو ژوورەکەی گرت و چەکێکی بۆ کرد.
دەشڵێت هەوڵیدا فشار بخاتە سەر
بۆ ئەوەی لە شەقامێکدا دووگیان ببم.
چاپلین لیتا بە چانتازێک و کاسبکارێکی زێڕ ناودەبات
لەشفرۆشیەکی بچووک.
ڕۆژنامەکان ناوی کچ و مێردەکەی چاپلینن دەنووسن
ژنەکەی کچێکی قوتابخانە.
لە نامەیەکدا بۆ پاڵپشتیکردن لە شابلین،
30 ڕۆشنبیرانی ئەوروپی ناوی دەنێن
ژنێکی ئەدمۆد، گاو،
مێروولە، مێروولە، پارازیت.
بەشێک لە خەڵک پێیان وابوو هەڵە بووم
لە کەیسی جیابوونەوەمدا.
کە ئەو پیاوێکی هەژار و خراپ مامەڵەی لەگەڵدا کراوە
لەگەڵ ئەوپەڕی نەخۆشی و هەمووی.
کە من و خێزانەکەم کاوەرانی زێڕین
و هەموو ئەو جۆرە قسە و قسەیە.
و ئەوە بوو، کە هەستێکی خراپم پێ کرد
چونکە من ئەزانی بەشێک لە خەڵک
زۆر باوەڕیان پێكردووە، چونکە ئەوان چاڵێیان بە ئایدۆڵ ناساندووە.
(موسکی گرانبەها)
[نەرتگێڕ] بۆ چەندین ساڵ دوای ئەوە،
لیتا لەگەڵ خەمۆکی و خواردنەوەی کحولدا تێکۆشان دەکات.
(موسکی گرانبەها)
لە چاوپێکەوتنەکاندا هەوڵ دەدات چیرۆکەکە ڕاست بکاتەوە
بەڵام زۆرجار بابەتەکە پشت دەبەستێت.
بۆ پرسی ژینیۆڵی چاپلین.
(موسکی بیرکردنەوە)
تەنانەت دوای مردنیشی
ژیاننامەکانی چاپلین بەردەوامن لە کاراکتەریکردنی
وەک کچێکی مێرمنداڵی دەستکاری و فریوێنکەر.
چاپلین لە ژیاننامەی خۆیدا
تەنها سێ ڕستەی تایبەت بە لیتا دەکات.
هەرگیز ناوی ناوت ناهێنێت.
(موسکی نەرم) (ڕیتەی ریل)
(موسکی دڕاماتیک) (کلیککردنی شاتەری کامێرا)
(هاوڕانی خەڵک)
چیرۆکی لیتا شۆکێکی زۆرە.
بەڵام بۆ چاپلین هیچ ناگۆڕێت.
(موسکی پڕ لە گەشەی)
(کۆمەڵێک کەس هەڵدەدەن) (موزیکی پڕ لە گەشەی)
(ڕایەنەکە هەڵدەگرێت)
(موسکی گەش)
بەڵام زۆر شت گۆڕاوە.
(موسکی گەش و گەش)
گەشبینییەکانی بیستەکانی زاڵ لە سەرکەوتن هات
لە هەموو وێستگەیەکی گەشتەکەی چاپلین
ئەو دێرینەکانی زوڵم و ئابوری گەورە دەبینێت.
کۆمۆنیست و فاشیست لە شەقامەکاندا شەڕ دەکەن.
(موسکی خۆش) (خەڵک هاوار دەکات)
هێڵەکانی دەرەوەی نمایشەکانی "شیروانەکانی شار"
بە هێڵی نان هەڵە دەدرێن.
(موسکی ئازیز)
(ڕفوع هاواری)
لە لەندەن لەگەڵ مەهاتما گاندی،
باسی هەژاری و چەوساندنەوە دەکات
و خراپ بەکارهێنانی ئامێرەکە.
(موسکی دڕاماتیک)
فیلمێک لە مێشکى چاپلیندا خەریکە پێک دێت.
(موسکی پڕ لە شڵەژان)
(موسکی دڕاماتیک و شڵەژاو)
(موسکی گەش)
(موسکی نەرم)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی ترسناک و پڕ لە سەرکێشی)
(موسکی دراماتیکی تاریک)
لە خانووى خانووى بەریتانى ژمارە یەکەمە
لە ئەمریکا سەرکەوتنی گەورەی تۆمارکرد.
لە یەکێتی سۆڤیەتدا بەرز ڕاگیرا.
بەڵام لە وڵاتێکدا، فیلمەکە بە تەواوی قەدەغە کراوە.
(سیرینەکان دەگریان)
(موسکی دڕاماتیک)
(زەنگەکانی زەنگ)
میونخ، ١٥ ساڵ پێش ئێستا.
پیاوێکی بچووک بەرەو شەقام دەڕوات
بە جۆرێک لە دارەوە لە ئاسماندا هەڵدەگەڕێت.
دەرکەوتنی کۆمیدییەکەی سەرنجی ڕاکێشا
بەتایبەتی شارژەکەی بەدەربڕاو
زۆر ئاشنایەو
"کەسێ ئەم کوڕە قەشقەیە کێیە؟" کەسێک پرسیاری لێدەکات.
ئەو سەرکردەی کۆمەڵەیەکی سیاسییە.
(موسکی دڕاماتیک)
"تەنها بیربکەرەوە" چاپلین چەند ساڵێک دواتر دەڵێت،
"ئەو شێتە، من کۆمیدیەکە".
بەڵام لەوانەیە پێچەوانەکەی بووبێت.
(موسکی دڕاماتیک)
چاپلین و هیتلەر لە چوار ڕۆژدا لە دایک بوون.
هەردووکیان لە گەورەبووندا حەزیان لە دایکیان هەیە
و له گه ڵ باوكه كانیان كه سه رخۆش بوون، ڕقیان لێ ده كرد.
هه ردووکیان هه ژارییان هه بووه .
کەسێک لە شاشەکەدا بە گەندەڵی ئەکات
ئەوی دیکەش بێسەروشوێنییە لە شەقامەکانی ڤیەننا.
(موسکی دڕاماتیک)
هەردووکیان بەھۆی سۆز و ئارەزوویەکی دڵسۆزەوە،
له گه ڵ خۆشینیشدا
دەنگ هەڕەشە لە هونەری چاپلین دەکات، بەڵام هیتلەر دروست دەکات.
(هیتلەر بە زمانی بیانی قسە دەکات)
هەردووکیان کاریان بە کاریان هەیە.
ده زانن چۆن فه رمان به کۆمه ڵێک بکه ن
بە دەست نیشانە زیادەڕۆییەکانەوە
و سەرنجی سۆزداری بەرزتر بوو.
هەردووکیان کاردانەوەیەکی توند و جەستەیی دروست دەکەن
لە بینەرانی خۆیانەوە.
چاپلین پێدەکەن.
هیتلەر لە سەریان هەڵدەگرێت.
(هاوڕانی خەڵک)
بێگومان شارۆچکەش هەیە.
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
بەڵام کاتێک چاوپڵین و هیتلەر سەیری یەکتر دەکەن،
چی دەبینن؟
نازیەکان ڕقیان لە چاپلین هەیە.
ناویان پێی دەدرێت کە جولەکە
و لە پڕوپاگەندەی دژەسیمیاندا بەکاری بهێنن.
(پیاو بە زمانی بیانی قسە دەکات)
(ڕفوع هاواری)
هیچ کامیان ناتوانن لە بەراوردکردن لەگەڵ یەکتر دووربخرێنەوە.
هەروەک هیتلەر یادی ٥٠ ساڵەی لەدایکبوونی دەکات
بە پێشی سەربازی لە بەرلین،
چاپلین لەسەر سیناریۆی نوێترین فیلمەکەی کار دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
دەست بە وێنەگرتنی هەفتەیەکە دەکات کە بەریتانیا جەنگی دژی ئەڵمانیا ڕاگەیاند.
لە نێویدا، چاپلین جیاوازییەکان تێکدەشکێنێت
لە نێوان خۆی و هیتلەر
وەک دیکتاتۆر ئەدینۆید هیینکل.
(موسکی دڕاماتیک) (هاوڕانی خەڵک)
بەڵام ئەمە چیرۆکێکی دوو گەندیلەکانە.
هاوکات ڕۆڵی بەردەشبەری جولەکە دەبینێت.
پێش ئەوەی تۆ بکوژێنین، ئەم کارە تەواو دەکەیت.
(موسکی دڕاماتیک) (پژانەوەی دەست)
با بچێ، وێنەکە بن.
(لەو ڕەنگەکان)
بۆ تۆ!
(بە هەڵکوتان)
- هی، وەرە ئێرە!
چاپلین، کە جولەکە نەبوو،
دواجار ئەو شاڵاوەی بە یەک ناسنامە یەکگرتووە.
(سپاکییەکان هاوار دەکەن)
کەمینەیەکی ستەمکراوە کە بەرەوڕووی لەناوبردنی دەبنەوە
(موسکی ناخۆش)
(موسکی هێمن و گرژی)
(هاوڕانی خەڵک)
(موسکی خراپ)
(موسکی ئازیز)
لە کۆتایی فیلمەکەدا،
ئەو کەڵک وەرگرە بە دیکتاتۆر هەڵە هەڵە دەگوترێت
ناچار بوو بە جیهان قسە بکات.
(موسکی ئازیز)
کاتێک گەورەترین کارەکتەرى کۆمیدی
لە هەموو کاتدا لە کۆتاییدا قسە دەکات،
ئەمە بۆ گێڕانەوەی گاڵتە نییە.
ببورە، بەڵام نامەوێت ببم بە ئیمپراتۆر.
ئەمە کاری من نییە
نامەوێت هیچ کەسێک بگرم و داگیر بکەم.
گەر دەکرێت دەمەوێت یارمەتی هەمووان بدەم.
جولەکە، نەهود، ڕەش، سپی،
هەموومان دەمانەوێت یارمەتی یەکتری بدەین.
مرۆڤەکان ئاوان.
ئێمە دەمانەوێت بە بەختەوەری یەکتری بژین،
نەک بە نەهامەتی یەکتری.
ئێمە نەمانەوێت یەکتر ڕق و بێزار بین.
لەم جیهانەدا جێگای هەیە بۆ هەمووان
زەوییە باشەکان دەوڵەمەندن و دەتوانێت بۆ هەمووان دابین بکات.
شێوازی ژیان دەتوانێت ئازاد و جوان بێت،
بەڵام ئێمە ڕێگایەمان لەدەستداوە.
چاوچنۆکی گیانی مرۆڤەکان مسموم کردووە،
له گه ڵ ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و
ئێمە بە گوزە بەرەو نەهامەتی و خوێنڕشتن بردووە.
ئێمە خێراییمان گەشەی کردووە، بەڵام خۆمان داخستووین.
ئامێرێک کە زۆر شتمان لێدەکات، ئێمە لە کەم و سامانی بەجێهێشتووە.
زانینمان وایکردین کە بێهاوکاری بین
زیرەکێتیمان قورس و بێزارە.
ئێمە زۆر بیر دەکەینەوە و هەست دەکەین زۆر کەم.
ئێوە، گەل دەسەڵاتتان هەیە
بۆ ئەوەی ئەم ژیانە ئازاد و جوان بێت،
بۆ ئەوەی ئەم ژیانە ببێتە سەرکێشییەکی نایاب.
لە ناو دیموکراسی دا با ئەو هێزە بەکاربهێنین.
با هەموومان یەک بین!
با بۆ جیهانێکی نوێ بجوڵێین، جیهانێکی شایستە،
کە دەرفەتی کارکردنی بۆ پیاوان دابین دەکات،
ئه وه ش ده بێته هۆی دڵنیایی له داهاتوو و پیربوونت.
به ڵێنی ئه م شتانه ، مێرووانه کان به ده سه ڵات گه یشتوون
به ڵام درۆ ده كه ن و ئه و په یمانه یان نه جێبه جێ ده كه ن.
هەرگیز نایگەن!
دیکتاتۆرەکان خۆیان ئازاد دەکەن، بەڵام خەڵکەکەیان کۆیلە دەکەن.
ئێستا با تێکۆشین بۆ جێبەجێکردنی ئەو بەڵێنە.
با بۆ ئازادکردنی جیهان بكەین
لابردنی بەربەستەکانی نەتەوەیی،
بۆ ئەوەی چاوچنۆکی و ڕق و بێزاربوون لەناوببات.
با بۆ جیهانێکی عەقڵ تێکۆشین
جیهانێک کە زانست و پێشکەوتن ڕێبەری لێدەبن
بۆ خۆشی هەموو مرۆڤەکان.
سەربازان، بە ناوی دیموکراسی، با هەموومان یەکبگرینەوە!
(هاوڕانی خەڵک)
(موسکی دڕاماتیک)
(چاپلین) دەزانێت کە ئەو بێسەروشوێنە ناتوانێت ئەمە بژی.
بە شکاندنی بێدەنگییەکەی،
ئەو بەرهەمە خۆی دەخاتە سەر قوربانگا.
بەڵام دوای چەرچ سەدەیەک لە جلوبەرگی "چەرچەڵ"
ئایا چاپلین دڵنیا بێت؟
کە دیسان بە تەواوی دەردەکەوێتەوە؟
ئایا یەک هەیە؟
بێ ئەوی تر؟
(موسکی نەرم)
(بڕیی با)
ساڵی ١٩٤٧یە.
(کامیرا هەڵدێت)
چارلی چاپلین کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی ساز دەکات
لە هۆتێل گۆتام لە نیویۆرک
خەریکە فیلمەکەی نوێ بڵاودەکاتەوە.
یەکەمین کەس بێ "سێفەری"
بەڵام وەک دەزانێت کەس لێرە نییە باسی فیلمەکە بکات.
چاپلین
(داوازەی ئامادەبووان)
(کامیراکان هەڵدەکەون) (دەستمەکان چەپڵە)
(دەستم پێکەنین)
(کامیرا هەڵدێت)
چۆن گەیشتین لێرە؟
(هاوڕانی خەڵک)
"دیکتاتۆری مەزن" سەرکەوتنی گەورەی هەبووە
و وتاری کۆتاییش ئاوا لێدوانێکی پڕ لە سەرسووڕان بوو.
کە چاپلین بانگهێشت کراوە بۆ دووبارە کردنەوەی
لە دەستبەکاربوونی سەرۆک فرانکلین دی روزڤێڵت.
ئێوە، گەل، دەسەڵاتیتان هەیە
بۆ ئەوەی ئەم ژیانە ئازاد و جوان بێت،
بۆ ئەوەی ئەم ژیانە ببێتە سەرکێشییەکی سەرسوڕهێنەر
کە بە ناوی دیموکراسی، با ئەو هێزە بەکاربهێنین.
با هەموومان یەک بین!
لە کۆکردنەوەی هاوکارییەکانی ڕووسیا
بۆ چوار خولەک بانگ کراوە.
دەبێت یەکێتیمان هەبێت.
[نەسیر] ئەو بە 40 قسە دەکات
و تەنها بە هێزی یەکێتی
ئایا دەتوانین ئەم شەڕە ببەخشین؟
[نەرتەری] ئەو هەڵدەگیرێت، لە سیناریۆدا دەڕوات.
من دڵنیام ئەگەر ئەوە کۆمۆنیزم بێت
زۆر کەس لە ئەمریکا هەن
کە دەنگ بەپێیدا دەدات.
[نەرتگێڕ] دوای ئەوەی هێندە چاوەڕێی کرد تا بێدەنگییەکەی شکێنێت،
چاپلین ناتوانێت واز لە قسەکردن بهێنێت.
من تازە وتارێکم لە شیکاگۆدا کرد
من پێم وتووە کە لە کاتێکدا خەڵک دژە کۆمۆنیستەکان،
من کۆمۆنیست دەبم.
(داوازەی ئامادەبووان)
دەبێت هێزەکانمان تەواو بێت
لە سەرمایەدارەوە بۆ کۆمۆنیست،
تا سه رکه وتنی خۆمان به ده ستهێنا.
(داوازەی ئامادەبووان)
خەڵک دەست دەکەن بە گوێگرتن
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
لەژێر فەرمانەکانی بەڕێوەبەری بەناوبانگیدا،
ج. ئێدگار هۆڤەر،
FBI لە لێکۆڵینەوەیەکی فراواندا بەشدارە
بۆ پەیوەندییە ئەگەرییەکانی چاپلین
بۆ بزوتنەوەی کۆمۆنیستی نێودەوڵەتی.
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و
(موسکی دڕاماتیک)
لە کۆشکی کۆنگرە بۆ هۆلیوود.
کۆمۆنیزم لە واقیعدا هاوشێوەی نەخۆشییە
کە وەک پەتایەک بڵاوبووەتەوە.
وه ک نه خۆشییه کی بڵاوبوویه وه
کەرەنتینە پێویستە بۆ ئەوەی دەوڵەت تووشی نەخۆشی نەکرێت.
ئەکتەر و نووسەر و سینەماییان
لە بەردەم پەرلەمان ڕادەکرێنەوە
لیژنەی چالاکیی ئەمریکییەکان.
ئایا تۆ ئەندامیت یان پێشتر ئەندامیت بووە؟
لە پارتی کۆمۆنیستی؟
ڕای تۆ چییە دەربارەی کۆمۆنیزم؟
من هەست دەکەم کە پێویستە بە ڕاستی بخۆنە دەرەوە.
ئەگەر من بە ڕێگای خۆمەوە
هەموویان دەدرێن بۆ ڕووسیا
یان شوێنێکی نامۆتر.
(داوازەی ئامادەبووان)
10 زیندانی کران لەبەر رەتکردنەوەی شایەتدان.
سەدان کەس لە لیستی ڕەشدا بوون.
ڕووخاندنی ئەستێرەیەکی گەورە دەبێتە کودەتایەکی گەورە بۆ هۆڤەر
و زۆر لە چارلی چاپلین گەورەتر نین.
تۆ ئەندامی حزبی شیوعییت؟
(کڕینی گێفڵ) (کامێرا هەڵدێت)
بەڵام ئەم وەڵامە حەزی لە هۆوور نییە.
لە ڕێگەی چاویلکەی FBI،
چاپلین نەک تەنها کۆمۆنیست بوو،
به ڵکو ده ستڕۆیشتنه وه یه کی بێگانه
هاوڕەگەز، جولەک.
زۆر شت دەربارەی FBI پێمان دەڵێت
لە چاوپلین زیاتر.
(موسکی پڕ لە سەرسەنگ)
ئەوان بەدوای خاکدا دەگەڕێن.
لەم بەشەدا هاوپەیمانی بەهێزیان هەیە.
سڵاو هەمووان
ئەمە هێدا هاپەر لە هۆلیوودەوە پەیامتان بۆ دەنا.
ئەو شوێنە نایابەی کە هەمووان دەیانەوێت تیایدا بژین،
بەڵام زۆر دەگمەنە.
[نەرتەری] "هەدە هاپەر هالیوود گۆڤەر"
32 ملیۆن ئەمەریکی خوێندوویەتیەوە.
کارکردن و یاریکردن لە شاری کلڤەر
ئەو هێزەی هەیە
بۆ دروست کردنی یان شکاندنی پیشە.
لە (پالم سپرینگس) ، ئەو ڕۆژەی بڕیارم دا بچم...
و ڕقی لە کۆمۆنیستەکانە.
کەمێک خۆرمان بینی.
ئەو بە هۆڤەر دەڵێت
دەمەوێت هەموو ئەو موشانە لە وڵات دەربەم
و سەرەتا لە چارلی چاپلینەوە.
(موسکی گەش)
دۆسیەکە ئەوە نیشان دەدات کە پەیوەندی هۆپر و هۆڤەر
زیاتر یان کەمتر بازنەیە.
هاپەر کۆلۆمەکانی پڕ دەکات لە گپڵین
کە لەلایەن FBIەوە پێ بەخشیوە.
[هێدا] چارلی چاپلین دابەشبوون
سەرنجی سەماکردنی شەوەکەی پێش ڕابردوو لە ژووری فارسی...
دواتر FBI ئەو ستۆیانە دەهێنێتەوە
و دۆسیەی دژی چاپلین.
لە مێشکی...
شارلی چاپلین پێی دەوترێت خۆشی دەرهێنەر.
ئامێرەکە خۆ خۆراکی خۆی دەکات.
دەربارەی کۆمۆنیستەکان لە هۆلیوود
زۆرم دۆزیوەتەوە
بەڵگەكان، بەلام هێشتا بە شێوەیەكی لاوەکی ماوەتەوە.
تا ڕۆژێک...
دەزانیت، کەسێک هەیە بەتایبەتی...
هاپەر ژنێکی گەنج بە ناوی جۆن باری دۆزیەوە
(موسکی خەمبار)
لە ساڵی ١٩٤١، جۆان گەیشتە هۆلیوود
وەک ئەکتەرێکی گەنج و گەشەسەندن.
چارلی چاپلین گرنگی بە ئەوی دا.
گوتی دەتوانێت ببێتە ئەستێرە.
ئێستا دووگیانە و پێویستی بە یارمەتی هەیە.
هۆپر و هۆڤەر هەلیان بۆ دەبینن
(موسکی دڕاماتیک)
چاپلین بۆ دادگا دەبرێت تا بیسەلمێنێت کە باوکی ئەو کەسە.
هۆپر دڵنیا ده بێت له وه ی که هه موو دۆسیه که ی به جێبهێڵێت
هەفتەی دوای هەفتە لە ڕۆژنامەی تابلۆید
(موسکی دڕاماتیک)
دادوەرەکە لە چاوپڵین دەدا.
ئەو ئاشکرای دەکات کە چاپلین بارری ناچارکردووە
دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار دوو جار
و تۆمەتبار دەکات بە چەندین دەیەی هەڵسوکەوتی تاڵانکاری.
دوای سێ تاقیکردنەوەی ماندووکەر،
پشکنینی خوێن دەردەخات کە لەوانەیە باوکی ئەو نەبێت.
(موسکی ئازیز)
بەڵام زۆر درەنگە
دواجار شەپۆلەکە گۆڕاوە.
(موسکی خەمبار)
ئەمە سەرکەوتنیەکی گەورەیە بۆ ڕۆژنامەی ڕاستەوخۆ و FBI.
(خەڵک قسە دەکات)
بەڵام جۆن بارری چی؟
ئەمە لەکوێیدا دەمێنێتەوە؟
(موسکی ئازیز)
چەند ساڵێک دواتر
لە نەخۆشخانەی دەروونخوازیدا.
هیچ شوێنەوارێکی دیکەی نییە.
ئێستا وەرزی کراوەی چەرلی چاپلینە.
(دواخستن و چرچاندن)
(خەڵک قسە دەکات)
(موسکی ئازیز)
(کامیرا هەڵدێت)
ئێستا کە کۆتایی هاتووە
ڕۆمانسی کۆتایی هات
سۆز و سۆزەکە نەمایەوە
وەک با و باران
شادیان نەما
لە شێتیی ئێمەدا
کاتێک خەون بە تۆ دەبینم
لە ناوەڕاستی ئەو هەموو سکەنداڵانە،
جارێکی تر هاوسەرگیری کردووە.
ئۆنا ئۆنێل
(موسکی نەرم) (ڕیتەی ریل)
دایکم زۆر گەنج بوو کاتێک پێی ناسی.
ئەو ١٧ ساڵ بوو و ئەو ٥٢ ساڵ بوو، پێم وایە.
خۆشنەویست
پاشان هەر کاتێک تەمەنی 18 ساڵ بوو، هاوسەرگیرییان کرد.
هەموویان پێیان وابوو کە ئەو تەنیا کچێکە
و زوو بێ
(خەڵک قسە دەکات) (پڕکان هاوار دەکەن)
ئەوان لە یەکتر تووڕە بوون.
تەنیا ڕای کە گوێی لێبوو، ڕای دایکم بوو.
بەبێ پەسەندکردنی ئەو هیچی نەمتوانی بکەم
(موسکی نەرم)
ئەو خۆرە.
گەرمیی پێ بەخشا.
(موسکی نەرم) (پڕەکان دەچن)
(هێڵێت ڕەشبڵێت)
(هاوەرانی ئامادەبووان)
بەڵام فیلمەکەی داهاتوو، "Limelight"
دڵەڕاوکێیە سەرەکییەکان دەخاتە ڕوو.
(موسکی گرانبەها)
لە نێویدا، کۆمیدیکی پیرە.
جاران بەناوبانگ بوو بۆ ڕۆڵکردنی کەسایەتی خۆشەویستەکەی ترەمپ
کە گشتی
ئێستا وازیان لێ هێناوە.
(موسکی گرانبەها)
(شەکۆی کەشتی)
(خەڵک قسە دەکات)
لە ١٧ی ئەیلول ١٩٥٢،
خێزانەکەی چاپلین ئەمریکا بەجێدەهێڵن
بۆ ئامادەبوونی پرێمێرا ئەوروپییەکە.
(پڕکان هاوار دەکەن)
دوو ڕۆژ لە گەشتەکە...
(موسکی دڕاماتیک)
ئەو هەواڵەی کە زۆرترین هەواڵەکان دەکات
جێهێشتنی چارلی چاپلین بۆ لەندەن.
کاربەدەستانی کۆچبەران بە خێرایی پێشنیار دەکەن
کە کۆمیدی گەورە لەوانەیە کێشە لە گەڕانەوەی بۆ ئێرە هەبێت
ئەگەر بیەوێت بی.
دادوه ری گشتی ئه مریكا،
جەیمس پی مەکگرانری،
بیستووە کە چاپلین...
تۆمەتبار بە دەربڕینی لێدوانەکان
ئه وه ده رده كه وێته وه بۆ هه ڵوێستێكی چاوڕوان و گاڵته جاڕانه
بۆ وڵاتێک کە میواندارییەکی باش و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵسۆز و دڵ
دەوڵەمەند کردوویەتی.
پاشان لە وەزارەتی داد
بڕیاریدا کە چاپلین ناتوانێت بگەڕێتەوە وڵاتەکە
مەگەر بتوانێت ئاماژە بە "بەهای ئەخلاقی" بکات.
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی گەش)
(پڕکان هاوار دەکەن)
ئەم کارە چەندین ساڵە خەریکی دروستکردنییە.
دوژمنانی هەموو شتێک تاقیکردۆتەوە.
بەڵام لە کۆتاییدا
ئەوان چاوەڕێی ئەوە دەکەن کە ئەو بڕوات.
(موسکی دڕاماتیک) (پڕینی شەمەندەفەر)
چاپلین ستۆدیۆی هۆلیوودەکەی فرۆشت
و پاشەکشەی بۆ سویسرا دەکات.
(موسکی دڕاماتیک)
خێزانەکەی دەگوازێتەوە بۆ ماڵێکی گەورە
لە لایەن ئالپەکانەوە دەوردەدراوە.
(موسکی خەمبار)
(خەڵک قسە دەکات)
[جێرالدین] ئەو ڕستەی کە زۆرترین بیرم دێت، ئەو دەیگوت.
"من لە ئەمریکا ڕەنج ناکەم.
من لە ئەمریکا ڕەنج ناکەم.
"ئەی ئەمریكا؟ من لە ئەمریكا ڕەش نیم".
وتی زۆر جار مرۆڤ دەست دەکات بە پرسیارکردن.
(موسکی ئازیز)
[نەرتگێڕ] و چاپلین ناچارە لەگەڵ ڕۆڵی نوێیدا بگونجێت
وەک باوکێک.
(فیلمەکە هەڵدەقڵێتەوە)
باوکم چارلی چاپلین نەبوو.
ئەزانی هەمان کەسن،
بەڵام هیچیان هاوشێوەی یەکیان نەبوو.
جگە لە کاتی بینینی
پاشان دەبێتە چارلی چاپلین
ئەو پیاوەى دیکەى کە لەسەر شاشەکە بوو
(موسکی نەرم)
[نەرتگێڕ] ئەمە چارلی چاپلینە کە بۆمان دەردەکەوێت
لە فیلمەکانی خێزانەکەدا.
کڵوونێکی خۆش کە دەردەکەوێت
لە ساتێکدا کامێراکە دەست دەکات بە هەڵگەڕان.
(موسکی نەرم)
یه ک ئاواته که م گه وره بوون
بۆ ئەوەی تەنها یەک گفتوگۆ لەگەڵ باوکم بکەم.
(موسکی نەرم)
تەنها ئێمە دوومان.
لە زۆر ڕووەوە نەگەیشتوو بوو.
باوکت کار دەکات.
بێزار مەکەن.
هاندەرەکەی لەدەستدەدات.
جیهانمان لە سەر تەندروستی باوکم دەسوڕایەوە.
(موسکی نەرم)
من لە باوکم ترسام
بە جۆرێک هێندە بەهێز بوو.
ناتوانی لەگەڵیدا قسە بکەیت چونکە ناتوانی هەڵەبجەی بکات.
هه ر که سێک که زۆر له نزیکی ده بێته وه
لە کۆتاییدا خنکان.
نەیتوانی خۆی بپارێزێت.
هەر لەبەر ئەوە لە تەمەنی کەمەوە ماڵم بەجێهێشت.
و پێم وایە خوشکەکانمیشیان کرد.
(موسکی گرانبەها)
[نەرتگێڕ] چاپلین دوو فیلم لە ئاوارەیی دروست دەکات.
بەڵام نە گەڕانەوەی ئەو هیوایە.
(موسکی ئازیز)
[جێرالدین] پێی وتم،
"من زۆر بەناوبانگ بووم.
من پێشتر زۆر بەناوبانگ بووم".
گرنگ بوو بۆ ئەو.
بێگومان بۆ ئەو گرنگ بوو.
پێویستی بە بینەر بوو.
کۆمیدی بوو.
پێویستت بە بینەر هەیە.
(موسکی ئازیز)
چاکسازی
پێم وایە کە دڵخۆشی زۆر قورستر دەبێت.
بڕگەیەکی نوێ.
بۆ نووسینی کتێبێک.
لە ڕۆژنامەوانیشدا ناکۆکییەکی گەورە ڕوویدا،
لەم سەردەمەدا ئێمە... ...
بڕگەی... بێئاگا بوون.
(موسکی نەرم)
لە پەڕەکانی بیرەوەرییەکانییدا،
چاپلین جارێکی تر سەردانی دەکات
ئەو شەقامانەی کە لە منداڵییدا گەڕابوو.
(موسکی نەرم)
ئەو شەقامانەی کە وەک پیرێک دەیپەرستێت.
(موسکی گرانبەها)
ئەو شەقامانەی کە جار و جار دەگەڕایەوە
وەک "شەکەڵ"
گەڕەکی کۆنەکەی لەمبێت،
لە ستۆدیۆی هۆلیوودیدا بنیاد دەنا
(موسکی گرانبەها)
(پڕکان هاوار دەکەن)
دەروازەکانی پارکەکەی کیلینگتۆن
لێرەدا چاپلین بۆ ڕێککەوتن لەگەڵ خۆشەویستی یەکەمیدا کۆبووەوە.
لەوێ ئەو گەمارۆیە لەگەڵ کچەکەی گوڵدا کۆدەبێتەوە.
(موسکی نەرم)
و سەرشەوی ژمارە 3ی تەراسەی پاونۆڵ.
لەشوێنی کە چیلری گەنج چاودێری تەندروستی دایکی دەکرد.
(موسکی گرانبەها)
ئەو ژوورییە لە سەربانگی "کچەکە"
(موسکی دڕاماتیک)
(هاوڕانی خەڵک)
ئەگەر چاوپلین کۆتایی بە ڕابردووی نەهێناوە
ڕابردووی لەگەڵیدا تەواو نەبووە.
(موسکی خۆش) (کەسیان بە کەم گۆرانی دەڵێن)
کاتێک هۆلیوود سازگارییەکی گەورەی لە ئوسکارەکان ئەنجام دەدات،
وا دیارە هەوڵێک بۆ گەڕانەوەی کاتژمێری.
(هاوڕانی خەڵک) (خەڵک بە کەم گۆرانی دەڵێت)
(موسکی نەرم)
کاتێک لە ساڵی ١٩٧٥، شەریعەت بوو،
خەڵک هێشتا بەدوای شوێنەکانی ئەو کوڕە بچووکەدا دەگەڕێن.
سیڕ چارڵس کۆشکی بەجێهێشت
نەک بە دارە بەناوبانگەکەی،
بەڵام ئێستا پشت بە ستەمی پێشێوەی ئەستوور دەبەستێ.
مانگی داهاتوو تەمەنی 86 ساڵە و لە سەر کورسی چرای دانیشتووە
وەک شاژنیش ناویان لێدا.
[نەرتگێڕ] ئایا کەس ماوەتەوە
کێ دەتوانێت سەیری یەک بکات و ئەوی دیکەی نەبینێت؟
(موسکی نەرم)
کاتێک داوای چیللی چاپلین دەکەیت
هەزار دەنگ وەڵام دەدەنەوە.
[ چاوپێکه وتن] ئاگاداری خۆت.
(ئەیففێ پێدەکەنێت)
هەندێکیان زۆر بەرزترن لە هەندێکیان.
(کامێرا هەڵدێت) (خەڵک قسە دەکات)
هەندێکیان شاراون.
هەندێک لە هەوڵەکان بۆ ئەوەی گوێیان لێ بگیرێت.
و کەسانی تر
بێدەنگ بن.
(موسکی خەمبار)
(موسکی نەرم)
[جێرالدین] پێم وایە ئەگەر کەسێک بتوانێت باوکم بکوژێت،
ده توانێ تێگه یشتنه وه ی
دایکم بوو.
دەنگی دایکم بوونی نییە.
هیچ شتێک نییە لەگەڵیدا.
هیچ چاوپێکەوتنێکی تۆمارکراو نییە.
(موسکی نەرم)
بێگومان ڕۆژنامەی خۆی دەگرت.
من پێم وایە نووسین ڕێگای دەربازبوون بوو.
بە توڕەیی دەنووسم، بەردەوام دەنووسم.
لە ساڵانی دواییدا،
زۆر کات بەسەربردووە لەناوبردنی
وێرانکردنی ئەو شتانەی کە نووسیویەتی.
(موسکی نەرم)
لەوانەیە بەتەنیا بووبێت.
دەتوانم تەسەۋر بکەم کە زۆر تەنیایی دەبێت
کە ژنەکەی چارلی چاپلین بوو.
(فلیمەکان دەشکێنن)
ئەو ئاواتە گەورەیە کە من هەبوو،
بۆ ئەوەی بە تەنها لەگەڵ باوکم قسە بکەم.
(موسکی نەرم)
بیرم له وه چوو
بیرم کردەوە، "ئەی دەزانی ئەمە گاڵتەجاڕە.
"ئەمە هەرگیز ڕوو نادات"
کاتێک دابەزاندم، ئەو کاتە بوو.
گفتوگۆیه كی ته نیا له گه ڵ باوكمدا.
من لەگەڵ ئایکۆنەکە گەورە بووم.
(پڕکان هاوار دەکەن)
بەڵام ئەو پیاوە، من هیچ بایەخێکم نەبوو ئەو پیاوە کێ بوو.
باسی گومانکردنی زۆری کرد.
وتی هەموو ژیانی گومانەکانی هەبووە.
(موسکی نەرم)
خەونەکەی بەدیهێنا
بەڵام پێم وایە هەرگیز گومانی خۆی بەسەردا نەهێناوە.
(موسکی نەرم) (مۆرکەکان دەنگ دەدەن)
ئایا هه ر که سێک له ڕاستیدا له کوێوه هاتوویت تێده گه یه نێت؟
پێم وانییە هەرگیز لە تۆ جێبهێڵێت.
(موسکی دڕاماتیک)
(ڕیتڵکردنی ریل)
(موسکی خەمبار)
(موسکی گرانبەها)
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی نەرم)
ئەگەر تۆ تەنها لە چەمکە بکەوە
من باسی کەسێکت دەکەم
ئه وه ی له گه ڵیدا شکرا و به تاڵ بوو
ئه و جۆره که سه نه بوو که له و کاته دا ده رچوو
بەدوای کاردا دەگەڕا
بەڵام لە هەموو شوێنێک هەمان چیرۆک بیستووە
"چەکدار،چەکدار،چەکدار، بەردەوام بن لەچەکدار"
بێسەروشوێن، بێسەروشوێن، بێسەروشوێن
هیچ کارێک بۆ تۆ لێرە ناکەم
ئەگەر جارێکی تر لە دەوری تۆدا بمبینم
تۆ تۆپ و زنجیرت پێ دەبەستیت
بەردەوام بن لە هەڵدان
ئەوە باشترین شتە کە دەتوانیت بیکەیت
ئەو لە شەقامدا هاتە سەر و هاتە خوارەوە
تا پێڵاوەکانی لە پێی کەوت
لە ماڵەکەدا، تەماشاکردووە کە ژنێک پووخانی پووخ دەکات
وتی چۆن ده توانی
ئایا دەتوانم هەندێک دارت بڕم بۆ تۆ؟
ئەوەی ئەو خانمە پێی وت وایکرد هەست بە زرق بکات
"چەکدار،چەکدار،چەکدار، بەردەوام بن لەچەکدار"
بێسەروشوێن، بێسەروشوێن، بێسەروشوێن
هیچ کارێک بۆ تۆ لێرە ناکەم
ئەگەر جارێکی تر لە دەوری تۆدا بمبینم
تۆ تۆپ و زنجیرت پێ دەبەستیت
بەردەوام بن لە سەربازکردن
ئەوە باشترین شتە کە دەتوانیت بیکەیت
ئەو شارە پەڕیەوە کە ئەو دەیخوێندەوە
کار بۆ عیسای بکە، بۆیە دەگوترێ
وتی: "ئێستا دەرفەتم هەیە"
دڵنیام هەوڵ دەدەم
و له سه ر زه وی دا په یوه ندی به
تا زانوەکانی ئازاریان پێگەیشت
بەڵام لە کاتی نانخواردندا گوێی لە بانگکارەکە بوو کە گریا
"چەکدار،چەکدار،چەکدار، بەردەوام بن لەچەکدار"
بێسەروشوێن، بێسەروشوێن، بێسەروشوێن
هیچ کارێک بۆ تۆ لێرە ناکەم
ئەگەر جارێکی تر لە دەوری تۆدا بمبینم
تۆ تۆپ و زنجیرت پێ دەبەستیت
بەردەوام بن لە سەربازکردن
ئەوە باشترین شتە کە دەتوانیت بیکەیت
لە شەقامێکدا لەگەڵ پۆلیسێک کۆبووەوە
و پۆلیسەکە وایکرد وەستێت
و لێی پرسی، کەی هاتتەتە شارەکە
لەگەڵم بێ بۆ لای دادوەر
دادوەر وتی: "ئەی فۆدج
ئەو بێبەرگانەی کە پارەیان نییە، پێویست ناکات هاتن
"چەکدار،چەکدار،چەکدار، بەردەوام بن لەچەکدار"
بێسەروشوێن، بێسەروشوێن، بێسەروشوێن
هیچ کارێک بۆ تۆ لێرە ناکەم
ئەگەر جارێکی تر لە دەوری تۆدا بمبینم
تۆ تۆپ و زنجیرت پێ دەبەستیت
بەردەوام بن لە سەربازکردن
ئەوە باشترین شتە کە دەتوانیت بیکەیت
دواجار ڕۆژی خۆش هات
کاتێک ژیانی بەسەرچوو
دڵنیا بوو کاتێک مرد، دەچێتە بەهەشت
کەی گەیشتە دەروازەی موڕەیی
پیرۆزی پیتر، پیرۆزی پیرۆزی
دەرگاکەی بە دەم و چاوەکەی کرد و بە دەنگێکی بەرز گریا
"چەکدار،چەکدار،چەکدار، بەردەوام بن لەچەکدار"
بێسەروشوێن، بێسەروشوێن، بێسەروشوێن
هیچ کارێک بۆ تۆ لێرە ناکەم
ئەگەر جارێکی تر لە دەوری تۆدا بمبینم
تۆ تۆپ و زنجیرت پێ دەبەستیت
بەردەوام بن لە سەربازکردن
ئەوە باشترین شتە کە دەتوانیت بیکەیت
(موسکی دڕاماتیک)
(موسکی دراماتیکی تاریک)
(موسکی نەرم)